# Перевод игры Битва за Веснот
Репозиторий *.po файлов для RU перевода игры Битва за Веснот.

## Технические моменты
1. Для удобства, рекомендуется использовать редактор .po файлов, например Poedit. Подробнее о работе с файлами перевода Веснота можно прочитать [в официальной wiki](https://wiki.wesnoth.org/GettextForTranslators).
2. Просим участников перевода называть ветки в стиле: файл куда вносим - что исправляем.
Например units - orcish warlord - ветка посвящённая переводу Orcish Warlord в файле wesnoth-units.po (он же ветка wesnoth-units/ru.po в официальном репозитории Веснота).

## Как переводим

1. Перевод должен быть максимально лаконичным, и легко читаемым. Рекомендуется использовать принцип [KISS](https://ru.wikipedia.org/wiki/KISS_(%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%BF)). Тем не менее, перевод не должен быть "урезанной версией" оригинала.

2. ВСЕГДА используем букву "ё".

3. НЕ придумываем новые слова. Примеры, как нельзя:
   * Гигаскорпион
   * Хирдник

4. НЕ используем машинный перевод.

5. В случае возникновения спора, решение принимается (в порядке приоритета):
   1. Голосованием
   2. Координатором
   3. Выбирается более привычный вариант перевода (перевод из версий до 1.10 включительно)

   Т.е. если в результате голосования 2 и более вариантов набрали примерно одинаковое количество голосов, решение принимает координатор перевода. Если координатор перевода сомневается, какой вариант лучше, используется перевод из версий до 1.10 включительно.

6. Фразы в переводе должны звучать НАТУРАЛЬНО в русском языке. Т.е. следует отказаться от дословного перевода, если фраза не звучит в таком виде.

7. Использование редких (или более редких слов) возможно только в случае если не удалось подобрать более распространённое слово, подходящее по смыслу.

8. Цель перевода – максимально передать оригинальный смысл. Даже если что-то кажется нелогичным, но при этом не является явной опечаткой, передаём этот смысл "как есть".

9. По возможности, стараемся не использовать англицизмы и жаргонизмы. Нельзя использовать нецензурную лексику и грубые слова.

10. Идиомы заменяем на русские идиомы. Аналогичный подход и в случае шуток. Если шутка не звучит смешно на русском языке, заменяем её на смешную шутку, ближайшую по смыслу.

## Roadmap

1. Переводим названия и описания юнитов.

2. Переводим все технические моменты в игре (названия видов местностей, видов атак и т.д.).

3. Переводим названия географических объектов и персонажей из кампаний.

4. Переводим кампании.

5. Переводим названия и описания сценариев.

6. Переводим интерфейс игры и редактора.

7. Переводим справку.

8. Переводим всё остальное.

9. Перепроверяем перевод на ошибки и опечатки, поддерживаем перевод в актуальном состоянии.

10. Переводим текущую dev версию Веснота.

## Список переводчиков
1. **mechANIC** (координатор перевода)
2. **ReNoM** (заместитель координатора)
3. **General** (заместитель координатора)
4. **Marat** (заместитель координатора)
5. catbegemot
6. virm_ua
7. z5x1
8. py6aka
9. Darkkey
